# Предположим, что человек имеет форму шара...

*(пятничный формат)*

Привет, Хабр! Хочу еще раз поговорить о том, что волнует меня и я надеюсь не только меня - 
о нашей внутренней свободе. Хочу обсудить с сообществом, как свобода и детерминизм могут 
уживаться вместе в нашем необычном и странном мире. Для этого я буду использовать самые 
низкие приемы - художественные метафоры, нечеткие аналогии, когнитивные искажения, 
взывания к чувствам и прочие шулерские фокусы, которыми в совершенстве владеет каждый 
диванный аналитик.

Фраза, которая вынесена в заголовок, происходит из старой анекдотической истории. Один математик,
будучи стесненным в средствах, решил прочитать лекцию местным портным о математических принципах 
раскроя ткани. На его лекцию пришли все известные кутюрье, в надежде, что он  сообщит хоть 
что-нибудь дельное. После того как математик предложил для начала считать, что человек имеет 
форму шара, зал опустел... 

Остались только самые любопытные 

## Общие выводы

Я хочу подвести итог своим странным рассуждениям:

- Материя обладает внутренней свободой, как бы странно это ни казалось.
  Вероятностный исход квантовых событий - прямое проявление этой свободы. 
- При низких уровнях организации и отсутствии сложных структур свобода 
  статистически нивелируется и вырождается в детерминизм.
- При высоких уровнях организации материя начинает проявлять все больше и больше 
  элементов свободы. Наибольшего значения она достигает при возникновении сознания.
  В качестве довольно свободной аналогии можно привести пример, как из массы личностей 
  возникает государство. Вместо хаотичной статистической толпы, возникает
  структура, имеющая суверенитет и волю и способная к осмысленным действиям.
- Возможно, что необъяснимое свойство материи к усложнению структур, которое привело к
  возникновению жизни - это изначальное стремление свободы проявить себя в макромире и
  выйти из-под власти статистических законов. Это примерно как люди объединяются в профсоюзы.
- Вполне возможно, что законы физики имеют не просто статистическую природу, а еще и
  консенсусную. То есть возникают на основе взаимодействия свобод изначальных элементов.
  Примерно также как в сообществах людей возникают законы и правила, регламентирующие поведение
  их членов.

Вот наверное и все по существу вопроса. Как говорил Владимир Семенович Высоцкий. 
"Пусть безумная идея, не рубите сгоряча..." Эта работа не носит научный характер и не отличается
строгой логикой, она больше аппелирует к нашим чувствам. В заключение этого небольшого эссе - 
еще несколько мыслей, которые имеют непосредственное отношение к теме, но находятся немного
в стороне от основной логической цепочки.

## Судьба благородного мужа в эпоху упадка

Почему меня волнует тема нашей внутренней свободы? Потому что я вижу, что количество,
свободы у людей (какая бы она не была - фантомная или реальная) постоянно уменьшается.
Я хочу подчеркнуть. что это общий глобальный процесс, не зависимо от географического
местоположения. Наступление идет сразу с двух сторон. 

В первую очередь ограничивается наша внешняя свобода
(через законы, через прямое силовое воздействие, через тотальное видео 
и аудионаблюдение, через отслеживание финансов, средств связи и других виды высокотехнологичной 
слежки). Этот процесс можно описать словами: "Туда не ходи, сюда ходи - 
снег в башка попадет - совсем больной будешь." 

Обидно, что наука и информационные технологии и играют в этом ведущую роль.
Наука с самыми добрыми намерениями построила вокруг нас предсказуемый мир. 
Но как известно самый предсказуемый мир - в тюрьме. Как говорил 
тот же самый герой - "А в тюрьме сейчас макароны дают". Кто-то скажет - 
так кто тебя заставляет идти в тюрьму - добывай макароны на свободе. Проблема в том что все макароны из внешнего мира
сознательно и планомерно переместили в тюрьму. Попытавшись добыть макароны напрямую 
из внешней среды ты так или иначе попадешь под действие тех или иных ограничивающих законов и
в результате окажешься в той же тюрьме, только уже не в метафизической, а в настоящей.

Во вторую очередь идет покушение на нашу внутреннюю свободу. Нас пытаются убедить, что свободы
и не существует - это некий фантом и психологический казус, а раз ее нет, то и расстраиваться, 
что ее ограничивают тоже особо не стоит. Внутреннюю свободу изгоняют через деградацию воспитания,
образования, через дебилизацию искусства, через разрушение критического и логического мышления, 
и вообще мышления. Этот процесс можно описать словами из песни: 
"Нравится мне смотреть с тобой фильмы, хоть они и дебильны..."

Вот тут много хайпа вокруг ChatGPT и Stable Diffusion. Умные люди говорят - ну никак это 
не тянет на искусственный интеллект. Генеративное искусство примитивно. Но фокус в том, 
что общий уровень дискурса и мэйнстримного искусства настолько упал, что ChatGPT выглядит,  как
Лао-Дзы на фоне общих интернет-диалогов, а Stable Diffusion поражает свежестью, оригинальностью
и самобытностью на фоне Marvel-комиксов.

Вот тут все беспокоятся, когда будет создан автопилот, и почему его так долго нет. Зачем?
В такси уже и так работают РОБОТЫ. Времена таксистов балагуров, ездящих криулями по незнакомым
тебе переулкам и включающих на магнитоле странные композиции безвозвратно прошли. Сейчас ты 
можешь проехать в такси не произнеся ни звука. Ни музыка ни разговоры тебе не грозят - таксисты
боятся испортить электронную карму. Улицы, по которым они едут, они знают часто хуже тебя, 
поэтому целиком и полностью доверяют навигатору. Навигатор заботливо перемещает их из ряда в ряд, 
предупреждает обо всех поворотах и неожиданностях на пути. Единственная свобода которая у них осталась -
выбрать заказ повыгодней, и еще немного поторговаться с помощью странных кнопок в приложении.
Но это я отношу к области геймификации, чтобы они совсем с ума не сошли. На самом деле это
лишнее - искусственный интеллект гораздо лучше сможет максимизировать их выручку.

На очереди - врачи, которые уже лечат строго по протоколам (не потому что протоколы лучше 
справляются с болезнями, а потому что протоколы лучше справляются с судебными претензиями).
В группе риска - учителя, загнанные в угол системой ЕГЭ. 

Кто следующий?

Любой бизнесмен, начиная любое дело прежде всего обвешивает здание снаружи видеокамерами,
ставит видеокамеры на склад, кассы, склады, рабочие зоны. Внедряет прослушку на все внутренние
и внешние телефонные линии (это политкорректно называется внедрением виртуальной АТС). Курьеров,
водителей и прочих кочевников обвешивает GPS-трекерами. Для офисных работников вводится пропускная
система с контролем периметра и подсчетом четности. Все это гораздо проще, чем расcчитывать,
что у тебя вдруг будут работать добросовестные люди. Прошли времена, когда бизнесмены парились 
по поводу миссии компании и вовлеченности работников. Сейчас гораздо проще обвешать всех KPI.


Когда я учился в институте - общей атмосферой было стремление к автоматизации. При этом 
подчеркивалось, что очень важно в критических для безопасности и производительности участках
исключить человеческий фактор. Но при этом подразумевалось, что вместе с человеческим фактором
из процесса исключается и сам человек. Сейчас я вижу что тенденция не изменилась - человеческий
фактор по-прежнему стремятся исключить. Но не исключая из процесса самого человека.
Человеческий фактор исключают ИЗ ЧЕЛОВЕКА.


Все вышеприведенные ворчания можно свести к общему для подобных рассуждений шаблону - вот
дескать раньше был золотой век, а сейчас эпоха упадка. Но как ни крути, получается что так
оно и есть. Думаю, что уровень максимальной свободы был пройден где-то в конце XX века. 
Технологии были уже достаточно развиты, чтобы значительная часть человечества вышла из-под 
пищевой и феодальной несвободы. Но те же технологии еще были недостаточно развиты, 
чтобы обеспечивать тотальный контроль.

## Все так запутанно 

Что же друзья - в эпоху упадка благородному мужу остается надеяться только на свою мудрость,
и на то, что небо и земля снова придут в гармонию. Чего я всем искренне желаю. Чтобы не 
заканчивать это странное эссе на грустной ноте предлагаю забавный опрос. В моей полушуточной 
концепции свободной материи не хватает пары кирпичиков, связанных с запутанными частицами.
Я не обладаю глубокими знаниями в квантовой механике, поэтому прошу помощь сообщества.
Выберите из приведенных ниже вариантов. Если вы согласны с несколькими вариантами - 
отметьте самое сильное утверждение (то которое ниже всех).

Я считаю, что факт запутанности частиц влияет на результат физических экспериментов
(или что то же самое - существование запутанных частиц доказано экспериментально).

Я считаю, что запутанные частицы существуют только в физических экспериментах.

Я считаю, что запутанные частицы иногда встречаются и в природе, потому что иногда
частицы возникают в результате сложных квантовых взаимодействий с другими частицами.

Я считаю, что любая частица в природе с чем-то запутана, так как частица может
появиться только в результате сложных квантовых взаимодействий.

Так как частицы легко запутать и сложно распутать, считаю, что все частицы во вселенной
так или иначе запутаны друг с другом.

Я считаю, что все вещество во вселенной мгновенно и непосредственно влияет на результат 
любого физического эксперимента (или что одно и то же - влияет друг на друга).



